---
layout: post
title: 近月学习命理学有感
date: 2025-02-06 20:05:00
description: 写于南京 -> 深圳航班
tags: writes
categories: writes
thumbnail: assets/img/20250206.jpg
images:
  lightbox2: true
  photoswipe: true
  spotlight: true
  venobox: true
---

2024年甲辰年因缘际会对命理学产生兴趣，囫囵吞枣看了一些书和视频。学习过程中有些感悟与前两年的阅读有所映照，有价值分享给大家。
<br>

#### 为什么要读哲学，玄学或者神学？
从怀疑论出发，永远无法证明我们所看到的经历的是真实的世界，即不是别人让我们看到的，这从根本上否决了科学的万能性，哲学与神学永远有它的空间和位置。
<br>

#### 命运是什么？
我了解到的对于命运的几种不同信仰:
1. 命运是完全安排好的剧本，有的东西注定有才会有，注定没有就没有了。这种说法某种程度上与怀疑论一样无法辩驳，因为即便你努力获得了某个东西，别人可以说是命运赠予的。你说算命算的不准，别人可以说是命理师水平不够。这也是在阐释一件事 --思维逻辑或者人生，往前推，都是信仰。当然这样没有太多的实践指导意义，进入虚无漩涡里也绝非正道。
2. 你想介入某件事情的时候，有声音会说，不要随意介入别人的因果，但你也可以认为，你遇见他或者他求到你面前本身也是命运安排好的，也是你自己的因果，所以想怎么做有时候全看你的念，起心动念只要是正的，尽管去做就好。至于通过切身实证或经验科学认为此类因果存在的人，另当别论。
3. 命运一说根本不存在，一切都是自己努力的结果。这样的人大多缺少对社会和对世界的感恩，缺少人文的关怀和悲悯感。
<br>

#### 论命的局限
以四柱八字举例，除少数取象外大多是逻辑的推演，确立一定公理(例如某个字代表什么)后进行演绎。八字大多看财官为重，而从八字看不到内心之幸福和体验，因为幸福与否是一转念之间的，与财官并无半点联系，体验是人人平等的。

我觉得大抵合理的认知是，各种术数加起来能算准百分之四五十，例如八字定性风水定量，人的努力与愿力也有相当改变空间。
<br>

#### 最重要的是什么

*"君子知命不惧，日日自新"   "不问结果，以出世之心做入世之事"*

在《易经真的很容易》里，曾仕强老师的核心思想很简单，道为本术为末，变易之生生不息，修身立命才是大道之本，凭良心立公心是趋吉避凶的主要力量，执着于推算则舍本逐末。

很多时候命运并没有那么重要，更重要的是关注好眼下的世界和感受，修身养性正心诚意，做你觉得更对更好的事情。从反面看，心性不足的人则最好不要接触命理学，恐无法驾驭。

最近看到一句话，"君子不刑不发，不冲不达"，原句是孔子在批注周易时写下，刑和冲指的是八字里的两种作用关系。但其中的精神我想是通用的，现代译文 --有志者不经过磨难就不会成长，不经过失败就不会取得成功‌。‌

所谓君子可以理解成有志向的人，尤指以修身养性，成为更好的自己，拥有更稳定自洽的内核作为一大人生使命的人。对他们而言，磨难与考验不会击垮他们，而是成为借假修真的体验之一。

儒学何以成为中华传统文化之根，儒家理想并不是假大空粉饰太平的统治工具，立心立命是生命的终极关怀。

<div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/20250206.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
</div>
<div class="caption">
    2025年2月6日于南京-深圳吉祥航空
</div>